a
[Música]
contar a experiência e Os territórios
existenciais
inventados por nós
pretende vincular se narrar resistir
gritar chorar rir escrever para
contribuir com a história das lutas das
mulheres que muitas vezes encontram a
arte uma forma de insurgência e nesse
caso de desconfinamento dia oito de
Março é o dia internacional da mulher
data que tem origem nas lutas históricas
das mulheres no 8 de março de 2021
diante da pandemia do novo coronavírus a
reflexão sobre a situação das mulheres
em um contexto de aprofundamento das
desigualdades vem à tona a professora da
Unicamp Margareth Parque que Leia o
trecho de abertura desta reportagem é
uma das organizadoras da obra mulheres
na pandemia a publicação traz vivências
de E durante esse período abordando
questões como a violência eo luto Ela
contou que esse momento traz diversas
reflexões sobre lutas históricas das
mulheres uma delas é reivindicação por
sítios atrelado espaço doméstico e para
ter direito à livre circulação no espaço
público as Mulheres sempre lutaram para
sair das casas para sair do ambiente
doméstico e
buscar a
sua afirmação com pessoa né na sociedade
ganhando espaços
trabalhando em lugares de destaque mesmo
que possamos discutir as diferenças
salariais ainda existentes entre homens
e mulheres é um fato que a mulher fez
uma luta muito grande para
conseguir ocupar os espaços públicos e a
pandemia trouxe essas mulheres de volta
para o espaço doméstico
e isso
e acabou
e criando
desafios enormes para as pessoas se
sentirem
pertencentes aquele lugar é que é o
lugar da casa do convívio que muitas
vezes é super pequeno e apertado pelo
tempo de trabalho e de repente você tem
uma sobrecarga porque você trabalha
assim casa com jornada tripla né muitas
vezes tá muitas mulheres trabalhando com
crianças
junto Porque não não vão mais para
escola e além de tudo tem que acompanhar
as crianças os seus nos seus deveres na
sua relação mediada pela tela do
computador Então essa essa mulher voltou
para esse lugar como profissional como
mãe e como sujeito histórico é que fazer
nesse lugar para quê o sentido de que
forma fazendo uma reflexão sobre a capa
e a quarta capa do livro ilustradas com
texto e fotografia de Aloísio Box
Margareth também lembra que a
discrepância entre os valores que podem
ser um espaço de acolhimento mas que
muitas vezes também são espaços de
violência e essa quarta tapa ela conta
que esta fotografia da capa do livro foi
o que ela enxergou Quando a mãe dela de
88 anos contou para ela que tinha sido
Abusada por um tio
oi e ela estava olhando uma janela desse
jeito que é a capa do livro
e eu acho que essa pala é
ela também traz a marca né dos espaços
domésticos que são múltiplos Você pode
ter uma casa acolhedora você pode ter
uma casa onde você conta onde Você pinta
onde você dança e você pode ter uma casa
onde você sofre violência a necessidade
da gente ponto a muito bem de quem a
gente fala porque são várias as
situações a vivência corrigir dica Ela é
completamente diferente de um grupo para
outro levando em consideração que
academia atingir de forma diferente as
pessoas dependendo do lugar social que
ocupam o livro mulheres na padaria traz
relatos e vivências de mulheres de
diversas origens étnicas e sociais a
resiliência para professora Margareth é
algo que atravessa todos esses relatos e
a também um desafio eu diria para você
que o grande desafio é a construção
a ânsia
E
se nós conseguirmos
passar por isso se juntando se unindo
produzindo coisas
se recusando se recusando
e a perder a vontade de viver
e a capacidade de indignação
eu acho que a gente não pode de forma
alguma perder essa capacidade de se
indignar
sabe o que é desse Ethos da indignação
precisa estar muito muito muito bem
marcado para gente a publicação mulheres
na pandemia é dedicada à memória de que
hoje um parque e aqueles falecidos pela
pandemia de corrigir 19 a publicação nos
lembra que em contexto de mortes e de
empobrecimento e também de
constrangimentos a arte as melhorias a
ciência a luta das mulheres por Equidade
por combate ao machismo se conecta a uma
luta por renda mínima por moradia digna
e segura pela vacina pela ciência e pelo
direito à Vida confira agora trechos de
outras três autoras do livro as
professoras aposentadas da Faculdade de
Ciências Médicas da Unicamp Maria
Aparecida Moisés Cecília colares e a
cantora e compositora Tetê Espíndola
vivemos a pandemia no país Boa tarde no
horror de negacionistas morte sem
sentido
violências fascistas um país onde se
destampou o pote do óleo na somos filhas
e netas de grutas que foram mortas vem
sendo mortas século somos a semente e
tema insiste em brotar após derrubarem
as árvores somos cigarros
e saber que morreram porque foram assim
como todos nós
considerados dispensáveis
você tem todo direito você deve nos
perguntar por que escrevendo ó
o escrevemos Porque precisamos nos
sentir vivas
escrevemos para que saibam o que cê nos
Passou
se escrevermos para que esse tempo não
seja apagado e não se repita e
[Música]
o penteado em todo o espaço
pouco amo tanto esse
lugar só no rio tempo a pura Olho d'Água
natural e
o cinto vento nuvem corre solta chuva
molho
Pantanal e
[Música]
E aí